**概述**

笔主于2018年6月大学本科毕业，于2019年8月的夏入试成功考入东京大学情报理工研究科CS专攻的修士项目。这篇文章会分享一下笔主相关的一些背景和考试经验，还有一路走来的心路历程。由于笔主不善言辞，所以这个分享不会太多，想到什么就写什么，但我尽我所能覆盖重要的点和要注意的细节。

由于笔主只报考了情理CS专攻这一个考试，所以下面的分享也只会涉及这个方面。

**背景条件**

北京理工大学软件工程专业

本科绩点心里没数，均分应该80出头

托福105 (R30/L30/S22/W23)

N1 140分 （这个没什么用）

没有科研

有一年留学基金委优秀本科生项目的欧洲交换经历

**为什么去日本，为什么选择东大**

其实去日本并不是我一开始的愿望，说来笑话，在大学前三年的时候我一直抱着某些不切实际的幻想，目标成为一名游戏程序员，研读了不少相关的书，像是《游戏引擎架构》，《Real-Time Rendering》之类的。也梦想过去美国留学，目标不大，想去南加州大学继续关于游戏技术和设计的学习。

在第四年在外交换的时候，由于某些家庭方面的原因，南加大的学费肯定是凑不齐了（笑）。在欧洲呆了一年，觉得欧洲也不适合我，而我本身对于日本文化有一种好感，从小就开始有接触动画、漫画、战队、来打之类的（说的就是你，三色台）。不过随着时间推移，这种好感也变成了某些更复杂和矛盾的产物。于是乎，抱着对日本文化的喜爱和对日本人的某些优越感，我开始认真考虑去日本留学这条路子。

Why 东大？一个很重要的原因是从小接触的动漫作品都对东大十分之推崇，尤其是有部我印象很深的作品《纯情房东俏房客》，里面的男女主的目标都是考取东大，不过时间太久了，我也就剩下这点印象了。另一个原因是身边的同龄人研究生阶段都去了比较好的大学，觉得自己也不能落后太多。

**冬入试的大 失 败**

笔主在19年2月的时候尝试过出愿情理CS专攻的冬入试，冬入试CS专攻是有硬性要求的：

- 一份来自外校（非东大）副教授及以上级别的老师的推荐信
- 一篇三页A4纸以上长度的研究计划
- 托福90+

如果不满足上面三点的话甚至连出愿资格都没有，但是这还不是唯一的坑。由于冬入试相当于夏入试的补录，所以志愿老师只能填写一个，且不接受调剂（因此必须要提前联络好教授，并确认教授所在的实验室还能不能收人），这就直接或者间接导致了冬入试在出愿完成拿到准考证之后，还会有一轮筛人的过程。筛完人之后的能够参加考试的人的名单会在考试前大概半个月在官网公布，而笔主由于没人提醒，也没有仔细阅读出愿要项，所以踩了这个坑，去到了考场才发现自己不能考试，于是乎在日本过了个年玩了几天灰溜溜回家了。

还有一点要补充的是，CS冬入试考生数和录取数都极少，不建议大家报名。笔主去“参观”考场的时候看到的墙上张贴的座位表里修士考生数只有四人，还有一位考博的。最后修士录取名单里面只有两人合格。

**考试科目与准备**

情理的考试主要分为两部分：数学和专业课。

**我们先讲数学**

数学考试长150分钟，在考试中考三大题，线代、解析和概率统计各一题。关于考试范围，东大的要项里原文是：

> 情報理工学全般に必要な数学の基礎力を問うた め の ① 線形代数､②解析(微分 積分､常微分方程式**など**)､③確率･統計の3分野 から出題された3問に解答する｡

为什么要把那个など给加粗呢，日语不好的同学我这里说一下，这个在中文是等的意思，英文的话是etc，而在考试范围里面最坑的，就是这个等了。因为吃不透这个等，在解析的复习里面往往要多复习复分析，傅里叶变换，微分几何之类的知识。其中微分几何这类题型已经十余年没有出现在过去问里面的，今年突然就出了一次，考试的大家在考后一直在说这个超纲（我也没怎么写出来）。

关于线代有些需要补充的是，线代的考点和国内考研是不一样的，比国内考研范围应该是偏大，会考察矩阵的微分，矩阵幂，幂矩阵，复矩阵这类在国内比较冷门的知识。当然，把书吃透了自然胸有成竹。

概率统计里面统计部分情理是没有出过相关题目的，因此把主要的复习方向定在概率上就好，东大关于概率出题有三种类型：一种是常规的多维分布，考察考生功底是否扎实，这方面题目类型简单，但是要能全部作对还是要花不少心思，分布类型目前只考过常见的离散分布还有一个正态分布，建议将这几个作为复习的重点；另一种类型是和组合数学一起考察，考察的题型不固定，有时会出现很刁钻的题目，这个就需要考生的临机应变能力和对组合数学的熟悉掌握了，这类型题目如果出了应该是最难的；第三种是结合递推，这个类型题目有难有易，这次夏入试就考察了这种类型，题目难度我个人觉得蛮大的，特别是在考试中紧张的话很难推出正确的递推式。

最后需要提到的一点是情理喜欢的出题方式，情理出题喜欢逐步推进，先在题目中抛出一个概念，之后一小题一小题引导你理解，然后让考生在最后一小题综合应用前面各小题的知识点来做出解答。

**接下来说说专业课**

专业考试分为两部分，专业一和专业二，专业一和专业二各90分钟，时间很短。

专业一是三道必答题，专业二是六选二，从题目难度上说专业二的题目是比专业一难上不少的，考察地也更深。

关于考试范围我们再看看要项怎么说的：

> 情報数学、数値計算、離散数学、アルゴリズムと計算量、 形式言語、論理学、プログラミング言語論、計算機アーキテクチャ、オペレーティングシステム、デジタル回路

这是专业一的考点，看着很多，但是近几年开始专业一的出题范围已经固定在了算法，数字电路，形式语言与自动机，操作系统，计算机组成原理这五个领域里。因此关于专业一我认为复习好这个五个，基本就没有什么大的问题。

专业一这次出的三道题分别是形式语言，操作系统以及算法。形式语言题目是给出两个语言，让学生构造一个新的语言，这个新的语言的接受的字符串是给出的两个语言的字符串的序列合并，就是如果语言一是aa，语言二是bc，那么新语言要接受aabc、abac、abca、baca、baac、bcaa。这个题目不难但是需要一点灵感。操作系统题目是很传统的同步问题，就是书里面出现的饥饿哲学家问题的原题，我背了相关部分的知识点，所以很轻松就写出来了。第三题的算法是结合了哈希的子串匹配问题，对于了解子串匹配和哈希的同学来说不是难题。

除了形式语言之外的其他四门课在国内的CS方向专业基本都是必修，因此先不在这里赘述。我们说说形式语言，形式语言与自动机这个在国内绝大部分学校都是以计算理论之类的名字出的选修课，所以如果要考试的话这门课一定会难倒不少没有接触过的同学。虽然在内容上和科班必修的编译原理有些许重复，但是考察的范围从深度和广度上都不是编译原理里面提到那一点东西能够比较的。东大的形式语言考察两个大的方向，正则语言和上下文自由语言，在学习的时候吃透这两个，那么专业一的形式语言题目就不会是什么难题。

接下来看看专业二的考试范围：

> 上記科目に加え、機械学習、グラフィクス、自然言語処理、 バイオインフォマティス、コンピュータビジョンを出題範囲とする。

除了专业一的科目以外，再加上了机器学习，图形学，NLP，生物信息学，计算机视觉这五个大类。关于专业二要补充的就是，如果你选择的教授是做机器学习的，那么最好就选择机器学习，做NLP的就选NLP。

专业二的六选二我选的是算法和机器学习，这次夏入试算法考察的是最小生成树相关算法的证明还有动态生成最小生成树，机器学习考察的是EM算法（这个我没复习到，基本是白送了）。算法题相关的证明我是把算导里面图算法的有关证明给背下来了，所以写出来了大半，动态生成最小生成树这个我实在是没有学习过，写不出。

就像上面我说的，专业二的考察深度比专业一大了很多，可以说是劝退级别的了，但是不要担心，你写不出，其他人也写不出，只要把基础打扎实了，专业二能写多少写多少，我觉得就没有什么问题。

*数学和专业课的书单我会在最后给出来。*

**面试相关**

首先申明一下，情理CS基本不看面试，面试就是走了个过场。

重要：一般只有一次面试，只有考试合格并且需要调剂志愿的考生才有第二次的面试。如果是落了，或者是前面的志愿合格了，是不会有第二次面试的。

接下来我讲讲这次面试的内容，关于面试，英语和日语都是可以使用的，混着用也没什么问题。这次修士的面试是下午进场，并不想电情那样只有通过了笔试的考生才面试，CS是全员面试，所以所有人都会坐在一个中等大小的教室里面等待被叫去。考生按照报考志愿老师的不同分为了三大列，每一列按照考号顺序再进行排序，我的考号是1001，是第二列第一个要进去面试的。当时进去面试的时候只问了我三个问题，姓名，考号，报考了哪几位志愿老师。我全部回答之后主持面试的杉山将老师就告诉我可以出去回到等待教室等候了。大概回到等待教室等待了两个小时左右，全部人面试完成之后一段时间，二面名单就会由等待室的监管老师写在黑板上。

我们这次二面有12个人，其实有我还有和我一起考CS的rito大佬。二面会场里面会有CS专攻的所有老师在座，围成一个半圆形，圆心是考生，压力特别大我跟你们说。二面的时候我是最后一个，下面我用对话形式复盘一下给你们看。

> 主持老师：你填报的四个志愿老师全部都满人了（我四个志愿填的都是特别火的老师），我有没有别的感兴趣的方向？   我：我都可以，我兴趣很广泛，不挑。   在座老师都笑了起来。   主持老师：那你有没有什么感兴趣的方向？   我：CV，AI之类的，我对这方面比较感兴趣。   坐着我左手边的佐藤いまり老师：我们实验室做图像相关的还有医疗图像之类的，你感不感兴趣。   我：当然可以，我对这方面很感兴趣，我的毕业论文也是做得这方面的。   佐藤いまり老师：你能说一下你的毕业论文吗？   我：毕业论文相关blabla。   主持老师：那我们把你分配到佐藤いまり老师的实验室，你觉得可以吗？   我：YES，YES。

接下来我就火急火燎地溜了，坐在那压力真的太大了。

关于面试要不要穿正装这个问题，我认为穿不穿正装至少对于CS的面试来说是不影响的，等待室里面至少有一半的同学穿的便服，我个人也是穿的便服去面试。

**今年录取数据**

今年CS修士考生有99人，录取了48人，其中明年4月入学42人，今年9月入学6人。

录取人数中留学生应该十个出头，而来考试的留学生我大概点了一下有40人以上，说明竞争压力还是蛮大的，如果要来考试的话最好心里有个底。

**致谢**

谢谢母亲对我的理解，谢谢知乎上各位大佬无私分享的经验贴，谢谢备考群大佬们能和我一起讨论我不理解的题目。感谢rito佬指导的算法，感谢犬佬指导的pde求解，感谢惠佬合格京大之后空出的民宿（一个人住民宿贼爽），感谢雷佬归纳的过去问考察范围，还有很多大佬的帮助，非常非常感谢你们。